---
layout:     post
title:      写博缘由
subtitle:   为何写博客及写博客的原因
date:       2018-11-09
author:     MagicalKevin
header-img: img/post-bg-the shine.jpg
catalog: true
tags:
   - 博客
   - 学习
   - 改变
   - 成长
   - 费曼学习法
---



## 前言
在这个信息如同洪水猛兽的时代，你所需的一切知识仿佛都可以在网上搜索到，知识付费的火爆（很大一部分的功臣是运营推广），公众号的推送，五花八门的各个新闻广告弹窗。每天，从我们每个人身边流过的信息，如同我们的呼吸一样紧密，是跟空气同等的存在。但你看得到，不一定抓的住，没有人能抓住空气，但是每个人都会呼吸呀，吸取我们需要的氧气，排出我们不需要的二氧化碳。学习也一样，就在这得舍之间，一得一舍一收获。

## 现状
本人从16年毕业之后开始接触《得到》app，觉得很新奇感觉打开了新世界的大门，也生平第一次进行了网上的知识付费；后面慢慢的接触其他知识平台，比如喜马拉雅、知乎live、一周进步，也承认有学到东西，但也承认有些内容就是交了知识税。后面才慢慢懂得，他们的内容介绍都很华丽，什么财富自由，经济学，管理学等等，听着高大上，感觉和上流社会的人接轨了，了解了他们的世界，看到之前未曾见过风景，兴奋不已，乐此不疲，孜孜不倦，不断的刷新我观察世界的角度和问题的方法。

>但老顽童徐小平在直播的时候直言说到，这些东西，你们看看，当扩充自己的知识面就可以了，财富自由这些就不用想了，没用的

确实，幸福过后感觉也没有留下什么东西，工作还是那样的工作，听的内容离我有点远。各类资料也没有去细心的学习，百度网盘各种公开课、软件、和视频素材占了3T多的空间，印象笔记收集到的资料也有了25G，中间也有多次的进行整理命名，排列。里面的内容却没有花时间去研读呀， 这个相信很多小伙伴也和我一样吧。


## 改变
每周更新2，3条博客或对网站进行更新工作，保持写博客还是迫使自己去作出一点改变，去总结或思考某些问题吧。鸡汤文，广告软文太多，还是希望看到一些自己想看的（就是我自己写的）。也将实践费曼的学习方法，看下成长的步伐究竟有多大。  
立博为证，让大家一起来见证我的学习历程。

>ps.为了做好重新的归纳总结之前学过文章，我把印象笔记里的资料用**Mweb**整理成了MD的格式
，发现图片是一个很大的问题。并不像富文本那般的轻松解决，对比了网上形形色色的资料之后，发现MD还是适合程序员编辑使用，而我是个技术员啊，技术收集和整理的很多资料都是以附件的形式（比如工程规范什么的），我还是乖乖的用好印象笔记吧！

## 学习原则-费曼学习法

>参考相关资料《别闹了，费曼先生》，在得到听书里面听

费曼学习法的核心就是通过转述来巩固你自己的知识。

1. 确定一个学习概念  
先拿出一张白纸，把你要学习的这一个概念写在白纸的最上面。

2. 将概念复述给别人  
在白纸上写下你对这个概念的理解，写的时候，想象你在和别人交流，给别人转述这个概念。在转述的时候，解释不清楚的地方，要么就是你的知识还没有完全掌握，要么就是你的转述有问题，没有抓住这个概念的实质，这些就是你需要努力深入学习的部分。

3. 纠错、深入学习  
把刚才给别人转述时解释不清的部分重新学习，直到把那些搞不懂的地方全都可以流畅地写在纸上为止。

4. 回顾和精简  
当我们把所有的学习概念都弄清楚之后，用自己的话，把这个概念重新转述一遍， 只要别人能听懂你说的意思，那就说明你自己的学习成功了。

