---
layout:     post
title:     什么是费曼学习法
subtitle:   学以致用的方法，体验真的妙不可言
date:       2019-08-23
author:     MagicalKevin
header-img: img/post-bg-knowledge.jpg
catalog: true
tags:
   - 学习
   - 费曼
   - 学习法
   - 印象笔记
---

### 什么是费曼学习法？

这个问题我在之前的文章《写博缘由》里面有提及到，就是想象你是个老师，要向同学们回答你自己有疑惑的问题，总的有4个步骤

- 一个问题

  首先的第一件事情就是找出一个你疑惑的问题，写在纸上或者任何记录方式上

- 针对这个问题，复述答案内容

  写这个问题的答案，写的过程中想象你和别人在交流，给他们讲解这个问题，在讲解的过程中有解释不清楚的，就你是知识薄弱或者没有掌握的地方，或者是你的描述有问题，没有抓住问题的重点来回答，这都是你需要深入学习的地方。

- 纠错，深入学习

  把解释不清的重新学习一下，直到你可以在纸上/电脑上，流畅的写出来。

  优化你自己的答案，使之听上去更加的通俗易懂。

- 回顾，优化

  把学习的概念全部弄清楚之后，用自己的话，那这个问题和答案再复述一遍，只要别人能听懂你的描述，那你的这个学习就成功了。

### 我们怎么去实践费曼学习法？

现在的年轻人学的越来越多，当总感觉是知识付废，花了大价钱学习，学了2、3年，发现除了头发掉多了点，眼袋大了点，其他的什么变化都没有，还是住着这个小破屋，工资也没涨过。

你现在知道问题的所在了吗？抛去你学习方向错误的问题。你好好想下，自己是不是真的理解、消化、和吸收了这些内容了？ 课程1个小时，你就学一个小时，那你是不可能消化得了的，你只是在看的时候**觉得**自己懂了，却没有真正的内化吸收。就像吃饭5分钟，哇，饱了。但是接下的消化，才是最重要的。

怎么实际费曼学习法，相信大家心里都有数了。

### 加点料——融合印象笔记进行学习

到最后再给大家加点料，知道怎么去学习，这个是微观的方面，微观的视角，让我们站得高一点，用宏观的角度，来讲述我们怎样构建一个「个人知识体系」，**万物皆有系统**，这个是我最近领悟到的一句话，系统是把一个一个的齿轮拼在一起，一个齿轮带动另外一个齿轮，另外一个齿轮带动下一个齿轮，one by one，来驱动一个个庞大的机器。

**废话不多说，上车**，要运用好印象笔记，我要再来学习一个知识点，学习闭环（输入到输出）

**知识输入** → **加工整理** → **建立体系** → **知识内化** → **输出**

对应了学习者的五大学习能力，分别是：

- 输入能力
- 处理能力
- 整合能力
- 内化能力
- 输出能力

#### 知识输入

知识输入来源有很多，web，微信，微博等，我们需要有一个整合的入口，这个的话，印象笔记可以做到，目前来说也是做得比较好的。配合剪藏和公众号就可以收藏了。文件和office文档不建议放入印象笔记，用单独的文档比较好，放印象笔记，体验很差的。

#### 加工整理
知识输入的人很多，加工整理的人很少，其实不会很复杂，简单点，加亮标注，增加感悟或者备注，技术类的压根不需要备注，直接加亮就OK了。再打多几个标签，方便后续查找。

#### 建立体系

体系这东西比较虚，按自己的理解来整理吧，由小的内容往上推，不积硅步，无以至江河。一点点的记录，写一个类似目录的东西。就像写一本书一样内容先把框架起来，内容可以晚一点再填写的。

#### 知识内化

找一个主体，使用费曼学习法，把知识运用起来，动起来。

#### 输出

可以有一个专门的笔记本，记录完整的内容，也可以放到网上，给大家分享你的经验。






**资料参考来源：**

[号称终极快速学习法的费曼技巧，究竟是什么样的学习方法？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20576786)
