## 智能楼宇可视对讲系统的原理和设计
从目前的发展趋势看，楼宇可视与非可视对讲系统工程设计与安装调试是一门既有理论又有实践技术的综合性学科，并且是一个技术复杂、规模庞大的系统，它是工程理论与工艺技术相结合的产物。本文用简洁的语言，介绍了楼宇可视与非可视对讲系统等方面的诸多课题。     设计是工程的成败之本，是一项十分重要并充满挑战性能的工作，随着全球计算机技术、现代通信技术的迅速发展，人们对信息的需求也越来越强烈，社会的进步 在进入光彩夺目的二十一世纪以来，导致具有楼宇管理自动化——Build Automation、通信自动化——Communication Automation、办公室自动化——Office Automation等诸多功能的智能建筑在全球范围内蓬勃掀起。
从上个世纪八十年代以来，随着经济活动的中心城市化，都市中的住宅与高层建筑如雨后春笋地耸立起来。为确保住宅和大楼内生活、工作的舒适、安全和楼内外的信息处理，智能楼宇可视对讲系统因此而诞生了……

     智能楼宇可视对讲系统主要应用于楼宇内住户与外来访客之间提供双向通话，同时通过门口安装的摄像机为住户显示外来访客的图像，为住户是否让来访客人进入 做出判断。由于住户遥控防盗门的开关及向保安管理中心进行紧急报警是一种安全防范系统，能阻止不法分子非法进入，达到防盗的目的。因为这种系统采用的是密 码开锁或刷卡锁，使住户能方便地利用自己家的密码或卡片开锁，保证了密码开锁或刷卡锁的保密性能与唯一性(密码能按住户的要求随时改变——从而保证了密码 不被他人发现)。

这种智能楼宇可视对讲系统还集成了家庭安全防范系统，当有一个探测器发出报警信号时，它通过智能楼宇可视对讲系统传 输线路传递到管理中心，同时发出报警信号——声光信号，并在管理中心的主机上显示几号楼、几号单元、几号住户出现安全事故。因管理中心的主机与电脑联网， 所以实现了与安防中心联网的功能。由此，安防监控中心可及时掌握和控制所管辖区域内的安全状况。

随着社会的发展，人类的进步，安全、 舒适和先进的居住环境已成为现代化住宅小区(或智能化住宅小区)的基础，而智能楼宇可视对讲系统是营造这一基础的一个重要组成部分，这个系统将楼宇的入 口、住户及小区物业管理部门三方面的通讯集成在同一网络中，组成防止住宅受非法侵入的重要防线，有效地保护了住户的人身安全和财产安全。



系统原理



     智能楼宇可视对讲系统是应用了单片机编程技术，双工对讲技术、CCD摄像及视频显示技术而设计的一种访客识别电控信息管理的智能系统。住户楼门平时总是 处于闭锁状态，避免非本楼人员在未经允许的情况下进入楼内。本楼内的住户可以用钥匙或密码开门自由出入。当有客人来访时，客人需在楼门外的对讲主机键盘按 被访问的住户房号，同主人进行双向通话或可视通话，通过对话或图像确认来访者的身份后，如住户主人允许来访者进入，就用对讲分机上的开锁按钮键打开大楼入 口门上的电控门锁，来访客人便可进入楼内，来访客人进入后，楼门自动闭锁。住宅小区物业管理部门通过小区对讲管理主机，对小区内各住宅楼宇对讲系统的工作 情况进行监视。若有住宅楼入口门被非法打开，对讲系统出现故障，小区对讲管理主机就会发出报警信号和显示出报警的内容及地点。



      小区楼宇对讲系统的主要设备是对讲管理主机、楼宇大门入口主机、用户分机、电控门锁、多(单)路保护器、电源等相关设备。对讲管理主机设置在住宅小区物业 管理部门的安全保卫值班室内，门口主机设置安装在各住户大门内附近的墙壁上或台上，系统可按用户要求进行不同的配置，如在同一幢大楼中可视与非可视系统可 同时共用等等。系统的主要类别有如下几种：

1、单户型——具备可视与非可视对讲、遥控开锁、主动监控，使住宅内的电话(与市话连接)、电视与单元型可视对讲主机组成单元系统等功能。

   2、单元型——单元型可视与非可视对讲系统主机分直按式和拨号式。

    直按式容量较小，分为15、18、21、27等户型类别，主要适应于十层以下的住宅。它的主要特点是：一按就应，操作简便。

而拨号式对讲系统的设计容量就大得多了，多为256户型类别，主要适应于十层以上的高层建筑。它的特点是：操作方式与拨号电话一样，界面豪华。   

这两种系统都采用总线方式布线，它的解码类别分为楼层解码和室内机解码两种方式。这种室内机常规与单户型的室内机兼容，均能实现可视与非可视对讲，遥控开锁等等诸多功能，并能挂接管理中心。   

3、小区联网型——采用区域集中化管理(多功能)。它不仅具备可视与非可视对讲、遥控开锁等多种功能，并能接收住宅小区内各种技防探测器的报警信息与紧急援助，主动呼叫辖区内任何一个住户或群呼所有住户实施广播功能。   

功能扩展联网型系统实现了三表(水、电、煤)抄送、IC卡门禁系统与其他系统组成的小区物业管理系统。   

上述三种方式是从简单到复杂、从分散到整体逐步发展而成的。小区联网型系统是现代化住宅小区管理的一种标志，是实现可视与非可视楼宇对讲系统的最高级形式。



完美的系统技术性能



如若是单元型可视与非可视对讲系统，常规采用如下措施可大大提高系统的性能：   

1、应用人体红外检测技术：人来自动上电——节约能源、延长寿命、增加可靠性。   

2、系统配置夜视功能：当外部光照降低到一定程度时(也可调节起控点，以适应不同的工作环境)，系统自动启动红外辅助光源照明(人眼无法见)，帮助摄像机拾取清晰图像，同时启动键盘操作照明系统的设置——常规是以LED或白光灯以及荧光方式点亮键盘，方便夜间操作。   

3、低功耗待机功能：待机时CCD对讲电路系统均处于休眠状态，电路系统功耗小于20mA，大大延长了系统的工作寿命

4、双工对讲功能：语音清晰宏亮连贯，如若应用专用电路，双工对讲系统电路在工作时，声像串扰小、不自激、不失真。    

5、全面提高了可视与非可视对讲系统的技术特性：由于采用了总线式布线，信号线的使用大大减少，全方位提高了标准化模式的施工，有效地降低了工作量。另 一方面，分户线上的隔离和保护装置，在总线未被破坏的状况下，即使系统中有一用户分机出了故障，也不会影响整个系统的正常使用.    

6、醒目的全新技术：采用最新的数码语音技术，完美地提示语音应用帮助与系统应用操作问候，真优美的人性化产品，可按需要随时更换语音的内容。   

7、全方位系统升级扩展功能：   

A——可与管理中心实施连接，组成小区区域联防系统；   

B——能方便地设置火灾、匪警、紧急求救等自动报警功能等。



系统的开发设计规则



    1、可视与非可视对讲系统必须具备集中、统一的管理能力，为住宅建筑物业管理提供方便。根据我国现行的管理体制，公共安全是集中统一管理的。要求系统必须具备多级集中的统一管理中心，实施科学化的管理使安全防范技术发挥最佳效果。   

2、可视与非可视对讲系统必须具备安全性、可靠性、容错性。系统本身的安全性非常重要，必须具备很强的防破坏能力。设备的可靠性是个极重要的指标。另因用户的层次不同及素质的不一致将导致系统在使用过程中的误操作，所以要求系统有较强的容错性能和自检功能。   

3、系统的设计和产品的选择应选择标准化、规范化——与国际接轨。   

4、可视与非可视对讲系统应具备开放性、可扩性、兼容性和灵活性。系统具有结构开放、信息传输兼容性强、终端互换性高、系统网络清晰和组网简单等特点。   

5、可视与非可视对讲系统在二十一世纪今天的安全防范技术发展上说已相当成熟。若进一步开发，在技术上应追求先进，使用上更简便实用。   



后语：楼宇可视与非可视对讲系统是将计算机网络技术、多媒体技术与监控技术有机结合起来的一种全新控制系统，它能将计算机网络系统和监控技术连接起来， 把两个独立的系统走向融合，实现了真正的三网合一——数据、语音和图像。在理念和方式取得重大突破。应用计算机网络技术，将数字化监控信息传递到网络上， 与现有的信息管理系统融为一体。可以说，楼宇可视与非可视对讲系统所涉及的各项技术的背景均是成熟的，其技术发展符合现代数字技术的潮流，它是信息化社会 发展的必然趋势。

  随着互联网技术和信息通讯技术的飞速发展，信息化、智能化的浪潮正在席卷世界的每一个角落，楼宇可视与非可视对讲系 统进入住宅，它正全方位地改变人类的社会生活，使人们的生活发生了翻天覆地的变化。楼宇可视与非可视对讲系统的兴起，适应了社会的信息化——成为二十一世 纪房地产投资开发的主导方向。由于人们生活水平的不断提高，越来越重视住宅小区的质量、安全性以及信息的获取和管理，这又大大促进了楼宇可视与非可视对讲 系统的发展。
