## 入侵报警、视频安防监控系统技术验收要点
社会公共安全行业标准GA308-2001《安全防范系统验收规则》将安全防范工程验收分成施工验收、技术验收和资料审查三部分。其中技术验收是系统验收的核心内容，因为它是检查和评价系统能否有效发挥作用的关键。文章结合安防工程验收实际，提出技术验收的主要内容和验收方法，敬请同行指教。

1 入侵报警系统的验收

　　1．1 误报警的检查与判断

　　通过查看用户值班记录和向用户询问的方式，来了解系统误报警情况。一般地说，误报警的多少与探测器的种类、数量、所处的现场环境以及产品质量有关。系统使用探测器种类越多、数量越大，误报警次数越多；现场环境越恶劣，误报警次数越多；探测器的质量越差，误报警次数越多。无论如何，验收时应视具体情况掌握一个“度”。比如说，GB／T16571-1996《文物系统博物馆安全防范设计规范》要求一级风险大中型安全防范工程要有周界防范，而且室内要有三种以上不同探测技术组成的交叉探测系统。像这种多种类、多数量又有室外探测器的安全防范系统，误报警次数必定要多一些，但也应将日误报警次数控制在探测器安装总量的1％以内。如果误报警次数过多，就应限期整改。否则，系统总喊：“狼来了!”，必然会使值班人员产生麻痹思想，给安全蒙上阴影。对于只有一种室内探测器的系统而言，误报警次数必然要少，可视所用探测器种类，将日误报警次数控制在探测器安装总量的0．01％-0．10％之间，若超出以上范围则判为不合格。

　　1．2 紧急报警、漏报警和防破坏报警的抽查

　　(1)人为触发的紧急报警装置，用目测检查报警控制器，该控制器应有声、光报警，并能正确指示报警部位。同时触发两路紧急报警装置，应能正确指示两路紧急报警部位。如果在上述抽查中发现信号堵塞或是报警部位显示有误或是声强级(大于80dB)不够，则判为不合格；

　　(2)检查漏报警的方法是(以微波—被动红外双鉴器为例)：双臂交叉在胸前，以0．3-3m／s之间的任意速度在探测区的边界上相对于探测器视场法线作横向运动，步行不到3m，探测器应产生报警状态，否则视为漏报警；

　　(3)无论系统处于设防状态，还是撤防状态，只要将探测器外壳打开，报警控制器均应发出声、光报警；只要将处于正常工作状态的报警信号线断路、短路或并接其他负载，报警控制器均应发出声、光报警信号。上述的两种情况下的报警信号(光信号)均应持续到引起报警的原因排除后才能复位。

　　1．3 布防、撤防、报警部位显示和报警联动的抽查

　　按系统操作说明书规定的方法，对入侵报警系统进行整体布防或分区布防。当人为触发相应区域探测器，报警控制器应发出声、光报警信号，并正确显示报警部位。装有声音复合装置的系统，应同时启动声音复核装置，使控制室内的人员能清晰分辨出现场的脚步声、说话声、凿撬声等。录音设备应能同时录下现场声音，回放时上述声音应清晰可辨。装有图像复核装置的系统，应同时启动报警区域的摄像机将现场图像传至相应监视器上，录像系统也同时进行单画面实时录像。

　　1.4备用电源

　　入侵报警系统备用电源容量至少保证系统正常工作时间不小于8h。备用电源可以是下列形式之一或组合：

　　(1)二次电池及充电器；
　　(2)UPS电源；
　　(3)发电机。

2 视频安防监控系统的验收

　　2．1 系统结构与设备配置

　　系统结构即系统组成，一般由前端、传输、控制及显示记录四部分组成。笔者认为无论采用什么样的传输方式均应使最终显示、记录与回放的图像与原始场景一致。同时还应注意信号传输的防泄密问题，验收时应将设备器材清单、初验报告和检测报告相对照，核对设备名称、型号、数量、生产厂家及产地等是否一致，不一致时应查找设计更改报告或更改审核单，同时注意设计更改报告的有效性。

　　此部分验收时还须检查主要设备(如系统主机、数字硬盘录像机、监视器、摄像机、探测器等)的检测报告，以明确所用产品的质量与其合法性
