## 弱电布线九大常识
1、家庭弱电布线的目的是共享网络、电话、有线电视等资源，最好主要的房间这三种接口都有。网络、电话、有线电视家用的分频设备一般都是一入四出(多的也有，比较贵)，如果是两室一厅一般可在客厅、主卧、次卧留网络、电话、电视接口，餐厅留电视接口，卫生间留电话接口。如果房间更多，可以选择预留;也可以先把线都跑出来，放在弱电配电箱中，需要时可以更换通向各个房间的插头。音频、视频有所不同，虽然也能分频共享，但在家里基本上同一时间只能为一个终端提供信号，我觉得就没有必要每个房间都留接口了。

2、弱电布线要达到共享、互通的要求，必需使用分频或交换设备。网络的内外网的交换设备是路由器(LAN用)或调制解调器(ADSL用)也就是猫，价格大约300元左右，内网的交换设备是交换机或集线器，用交换机好一点，价格不到200元，集线器现在80-90就能买到。市场上有自带交换机的路由器和自带路由及交换机的猫，价格300-500元，建议使用。电话的交换分频设备是交换机或分线盒，也是交换机好，价格100-200元，分线盒很便宜，但各个房间不能互通，也带不了3部以上的电话;电视的分频设备就是分频(支)器，大家应该都清楚。

3、弱电线路要采用星型布线，从交换、分频设备向各个端口放射。从布线施工简单、维护方便考虑，最好各种设备放在同一个地方。现在的新房门口一般都有弱电配电箱，在配电箱里预留了各种线路的接头;有的不是预留接头，只是线路在箱子中转一圈，然后通向一个房间。无所谓，在箱子中把线截断，入户一端接交换分频设备的IN插口，另一端接OUT插口，继续使用。我们可以把弱电配电箱自己改造一下，装上交换、分频设备，注意大部分设备要用电，应该弱电配电箱里面留电源插座。在现在市面上卖的弱电配电箱基本功能都不行，主要是网络方面，虽然有一进四出的接口，但只是一个配线架，无法实现内部互通和多台电脑同时上网，还比较贵，不如自己DIY一个。个别房子没有弱电配电箱布线就比较麻烦了，要不把各种设备分别放在入户口旁边;要不先把入户线引到的一起。

4、上网的方式有电话直接拨号;ISDN也叫一线通;ADSL也叫超级一线通;LAN就是网线上网;还有用有线电视线和电力线上网的。其中前两种已经过时，不用考虑;后两种还不普及只是个别地方有，ADSL和LAN目前是主流，ADSL理论传输速度为下传8M/秒，LAN更可以达到100M/秒，但电信一般只开通512K-2M的带宽，实际使用时还要受线路情况、使用人数和电信出口宽度的限制一般达不到最大值，ADSL和LAN目前使用时哪个快也不一定，但网线上网应该是发展方向，如果可能应优先选择。

5、想不同的房间同时上网，有两种选择：一是装一个自带交换机路由器或猫，二是在其中一台电脑上装模拟软件，用台电脑做代理服务器，代价是如果别的电脑上网，代理服务器必须开着。建议使用第一种方法。还有用ADSL电信给的猫一般不带交换机要自己另外购买。

6、弱电布线网络用8芯网线;电话用电话线;有线电视用同轴缆。如果有弱电配电箱，三种线可以走一棵套管，比较方便。网线是八芯的，目前家庭有四棵没有实际用途，可以借用两棵当电话线，但效果不如单独走好。电话线也有2芯、4芯和6芯线，家里有用也是两棵线。线缆的质量很重要(尤其是同轴缆)，我的经验是如果发现信号干扰或衰减，问题出在线上的可能占70%以上，机器有毛病的可能性较小。但现在线缆假货和劣货特别多，购买时必须注意。

7、弱电布线要使用专门的插头和插座，网线用的是RJ45头(也叫安普头/水晶头)和RJ45头的面板和模块;电话线用的是RJ11头和对应的插座;RJ45头安装要用专用的线钳子和线杵子，想自己安装要就要买了。和许多弱电线路、插座在装修市场没有卖的，就是有也太贵，可以去鞍山西道看看，便宜很多。注意市场上的安普产品基本上没有真的。

8、简单地谈一下音频、视频布线。音频设备包括信号原(CD、VCD、DVD、MP3等)、功放机和音箱，用音频线连接。从信号原到功放一般用单股音频线，也称话筒线;从功放到音箱一般用双股音频线，也称音箱线;装音箱时注意选用配套的接线柱。从功放到主音箱最好直接接线，不要用接线柱;到环绕可以用，也可以不用，但线尽量要短，尽量等长。视频设备包括信号原(VCD、DVD、录像机、摄像机、电视盒、卫星接收机、电脑甚至游戏机)和播放终端(电视、电脑、监视器、投影仪等)。视频输入输出的线缆和接口种类很多，主要有D-Sub 15 pin接口(用和电脑一样的VGA插头和插座);RCA(复合视频)接口;S端口(五芯莲花口);分量视频端口等。用那种接口都可以，效果上D-Sub最好，以后HDTV(高清晰电视)设备要使用D-Sub端口和线缆;RCA最差，但对我们来讲都能接受。如果你家的视频信号原和播放终端不放在一个地方(如使用投影仪)，就要事现布线，音视频的插头有买的，但插座很难买，音视频设备都忌讳用插座连接，如果不是太影响美观，设备之间直接用线缆连接最好。

9、布线时暗盒中的线缆要留10公分左右的头，接插头时如果出错，还可以挽回。如果你对日后的弱电走线还没有考虑清楚，可以布置好管道和暗盒，管道里预先放好铁丝，一头留在暗盒里盖上空白面板;一头留在配电箱中，方便以后扩展。如果你装修时弱电没有布线，又有这方面的要求，也不要紧，各种无线传输设备现在都有，但就是相对较贵，标准还有待统一，过几年也许会很普及的。
