### 教你六招智能楼宇综合布线的技巧
在建设智能楼宇时需要先将网线、电话线、有线电视等信号线接入到每间房里方便使用，因此在布置线缆时是不能随随便便的。在实际布线中要遵循一定的标准，此标准就是结构化布线所要遵循的。只有按照一定的“结构化”来布线才能在日后的工作中将网络故障发生几率降到最低，也能加快排查网络问题的速度。

　　在建设智能楼宇时需要先将网线、电话线、有线电视等信号线接入到每间房里方便使用，因此在布置线缆时是不能随随便便的。在实际布线中要遵循一定的标准，此标准就是结构化布线所要遵循的。只有按照一定的“结构化”来布线才能在日后的工作中将网络故障发生几率降到最低，也能加快排查网络问题的速度。
 图为整洁划一的安防布线

　　综合布线的重要性

　　网络拓扑结构凌乱、布线过程中偷工减料、设备摆放不合理，别小看这些网络布线时的疏忽大意、有章不循，它们就是一颗颗定时炸弹，随时都会发作，随时都会毁掉你的网络、你的工作。亡羊补牢?为时已晚，这些问题需要我们提前避免。

　　如同大厦的地基，在网络建设初期，布线工作也是非常重要的，只有将布线工作做好，才能为网络的正常运转打好“基础”。由于布线属于隐蔽工程，所以在走线与设计的初期一定要合理规划，只有建立坚实的地基才能让网络大厦更加牢固。

　　综合布线经验决窍汇集

　　1.设备要兼容

　　公司网络建设完毕后总是隔三差五地出现掉线的现象，这个问题一直没有得到解决，偶然更换了某台交换机后故障消失了。为什么会这样呢?设备的不兼容是根源。

　　设备不兼容引发网络故障主要有两种，一种是两个设备之间的不兼容，另一种是同一个设备的两端相互不兼容。我们先来看“不同设备间的不兼容”。

　　①不同设备间的不兼容

　　公司配备了一台三层交换机(型号是AVAYA P580)，并划分了9个VLAN，其中有三个端口分别给三个机房，每个机房约有50台计算机，都连接到交换机上。然而在实际使用中，却出现了某个机房无法上网的故障。网络连接、系统设置都没有问题，查看AVAYA P580连接该机房的端口发现指示灯熄灭，网线正常。使用替换法用正常机房的交换机连接出问题的机房，发现可以正常上网。进一步检测发现原来连接正常机房的交换机是3COM的高档交换机，而连接出问题的交换机是TP-LINK的普通交换机。

　　通过分析，笔者最终得出结论，P580属于高端设备，与普通的TP-LINK交换机连接出现了匹配上的问题。由此看出，不同设备间协同工作，特别是不同厂商的高端设备与低端设备配合使用时常常出现不兼容的故障。

　　布线经验谈：所有网络设备都采用一家公司的产品是避免此类问题产生的好办法，这样可以最大限度地减少高端与低端甚至是同等级别不同设备间的不兼容问题。

　　②同一设备两端的不兼容

　　办公室一台计算机无法上网，经过简单的测试后发现网关等网络节点都是通的，由于以前有过双机互连因网卡工作模式不符而无法连接的经历，所以笔者马上将问题的根源定位到网卡工作模式上，进入“本地连接”的“属性”窗口，点击“配置”按钮设置网卡工作模式。找到“高级”标签页中的“link speed”，将“AUTO Mode”调整到“10M Full Mode”。调整完毕，该计算机就可以正常上网了。

　　为什么该计算机在此处只能使用“10M Full Mode”呢?用测线器进行测试，发现这段网线的传输速度只能是10Mbps，有严重的质量问题，重新制作信息点并更换网线后问题彻底解决。所以说对于网线这些隐蔽工程中的设备，在安装前一定要确保质量。

　　布线经验谈：不要为了省几十块钱而选择没有质量保证的或小品牌的网络基础材料，例如跳线、面板、网线等。这些东西在布线时都会安放在天花板或墙体中，出现问题后很难解决。同时，即使是大品牌的产品也要在安装前用专业工具检测一下质量。

　　2.插线要当心

　　公司所有计算机无法上网，而汇聚层交换机上的指示灯狂闪。经过排查确定该问题是由于广播风暴造成的，一条插在交换机上原本多余的网线被公司员工使用后把另一头也插在了交换机上，两端RJ45接口都接到同一台交换机的端口后造成了全网的广播风暴。将该网线拔下后问题得到解决。

　　这类布线故障的产生主要是因为管理混乱造成的(图2)，当我们完成结构化布线工作后就应该把多余的线材、设备拿走，防止普通用户乱接这些线材。另外，有些时候，用户私自使用一拖二分线头这样的设备也会造成网络中出现广播风暴，因此布线时遵循严格的管理制度是必要的。

布线经验谈：布线后不要遗留任何部件，因为使用者一般对网络不太熟悉，出现问题时很有可能病急乱投医，看到多余设备就会随便使用，使问题更加严重。

　　3.防磁是关键

　　公司某台计算机无法连接网络，更换网卡与网线都没有解决问题，拿测线器测试后发现网线传输速度很不稳定。经过寻找，发现网线的必经之路上有一个大功率的用电器，避开干扰源后网络畅通无阻。

　　为什么电磁设备可以干扰到网络传输速度呢?因为在网线中走的是电信号，而大功率用电器附近会产生磁场，这个磁场又会对附近的网线起作用，生成新的电场，自然会出现信号减弱或丢失的情况。

　　需要注意的是防止干扰除了要避开干扰源之外，网线接头的连接方式也是至关重要的，不管是采用568A还是568B标准来制作网线，一定要保证1和2、3和6是两对芯线，这样才能有较强的抗干扰能力。

　　布线经验谈：在结构化布线时一定要事先把网线的路线设计好，远离大辐射设备与大的干扰源。

　　4.布线也要防“中暑”

　　高温环境下，设备总是频频出现故障。为什么?综合布线时，你肯定忽略了对设备工作环境的规划。

　　夏天天气炎热，公司的网络也时断时通，即使在通的时候，网速也很低。经常是早上开机前30分钟通，然后突然就断了。笔者按照常规方法进行解决都没有能够排除故障。在机房调试时，笔者碰了一下核心设备的外壳，发现非常烫手，看来是因为高温导致交换机出现了故障。添加了降温设备后，网络时断时通的问题再也没有出现过。

　　为什么会这样呢?使用过计算机的读者都知道，当CPU风扇散热不佳时计算机系统经常会死机或自动重启，网络设备更是如此，高速运行的CPU与核心组件需要在一个合适的工作环境下运转(图3)，温度太高会使它们损坏。

　　布线经验谈：设备避暑工作是一定要做的，特别是对于核心设备以及服务器来说，需要把它们放置在一个专门的机房中进行管理，并且还需要配备空调等降温设备。放置设备的机房必须安装

　　5.按规格连接线缆

　　计算机与路由器的连接线路总是出现问题，经过查看发现使用的是从市面上购买来的网线进行连接，原来直接买来的是直通线，而计算机与路由器之间需要使用交叉线来连接。看来布线时还得注意区别不同线路。

　　众所周知网线有很多种，如交叉线、直通线、CONSOLE线等，不同的线缆在不同情况下有不同的用途。如果混淆种类随意使用就会出现网络不通的情况。因此在结构化布线时一定要特别注意分清线缆的种类。线缆使用不符合要求就会出现网络不通的问题。

　　布线经验谈：虽然目前很多网络设备都支持DIP跳线功能，也就是说不管你连接的是正线还是反线，它都可以正常使用。但有些时候设备并不具备DIP功能，只有你在连线时特别注意了接线种类，才能避免不必要的故障。

　　6.留足网络接入点

　　“哎呀，怎么办公室没有额外的网络接口?”类似的话，网管常常听到。没有为外来用户或增加的员工预备网络接口怎么行，这会阻碍工作的进行。

　　确实如此，很多时候在结构化布线过程中没有考虑未来的升级性，网络接口数量很有限，刚够当前员工使用，如果以后来了新员工或公司结构出现变化的话，就会出现上述问题。因此在结构化布线时需要事先留出多出一倍的网络接入点。

　　众所周知，网络的发展非常迅速，几年前还在为10Mbps到桌面而努力，而今已经是100Mbps，甚至是1000Mbps到桌面了。网络的扩展性是需要我们重视的，谁都不想仅仅使用2～3年便对布线系统进行翻修、扩容，所以留出富余的接入点是非常重要的。

　　布线经验谈：所谓接入点就是网络接入点，理论上要有一倍的富余，这样才能满足日后升级的需求。

　　由于结构化布线大多数都是由布线工人完成的，这些工人都拥有专业的布线合格证，因此大多数故障都是可以避免的。不过在铺设线路时仍然需要我们对技术把关，只有我们注意到了上面提到的这些常见问题才能真正地在结构化布线中做到“少出钱、多办事、办好事、不坏事”。
