## 消防报警系统的调试的方法和技巧
《一》调试前的工作

1.资料准备：应向资料管理人员详细了解工程系统配置情况（包含系统图，非标柜接线端子图，使用说明书，业主或施工方对工程的要求、要点等）

2．调试中应用到的表格及工具备件等。

3．对系统设备进行自检及了解工程施工情况：
①根据系统设计图纸检查系统安装是否符合设计要求。如和系统设计图纸有出入，应告知对方作相应处理。
②了解现场安装设备控制箱能否按要求与我们的报警联动系统连接，如达不到要求，应及时告知对方作相应的更改。了解消火栓按钮灯是采用发光二极管
还是白枳灯，计算出点灯所需电流，如主机电源供应不了，则应通知工程方需外加电源。
③检查系统线路，对错线、开路、短路、虚焊等进行处理。
④检测系统线路对地绝缘电阻和系统接地是否满足《火灾自动报警系统施工及验收规范》的要求，对地绝缘电阻不小于20兆欧，使用专用接地时地线对地电阻不能大于4欧姆，使用联合接地时地线对地电阻不能大于1欧姆。
⑤连接好交流供电电源，测量电压范围不应超出220V+10%，-15%，接好备用蓄电池，做好开机调试的最后准备工作。
⑥对控制柜、广播柜、火灾显示盘、CRT等设备逐个进行单机通电检查，正常后方可进行系统调试。

《二》调试中的工作

1、根据系统设计图纸对探测器和各种模块（手报、监视、控制模块）进行编码，然后安装到相应位置。如果图纸上没有探测器和各种模块的编号，调试人员应将探测器和各种模块的实际地址编码准确地标明在图纸上。

2、根据系统图及安装编完地址码的线路和控制器对应的回路、探测器和各种模块的编号，整理出地址编码表，并根据地址编码表和系统消防设备的控制要求进行、联动关系编程。

3、将编完地址码的信号线路准确地接入控制器接口板，并对线路作好明确标记。线路检查完毕符合要求后，通电运行。初次通电运行，系统通常会出现故障或火警。
下面列出最常见的火警、故障及处理方法，通常需要将外部火警、故障排除完毕后，才能进行后面的工作。
①某个回路全部地址都报故障。可能原因：该回路总线未接入接口板
②某个接口板报回路故障。可能原因：有模块或探测器正负极性接反、或回路中有模块或探测器拉回路电流。
③某几个地址报故障。可能原因：编码错误、线路断线、未接终端电组。

解决办法：
A、用单点测试法确定是否没接终端负载还是没和主机通信上
B、检查故障地址是否有重码
C、检查故障地址的总线连接是否有误。
④某几个地址报火灾或联动动作。可能原因：反馈输入端接线错误或短路；对于监控模块可能是受控制的设备已经现场动作；对于探测器、手动报警按钮则可能是设备处于火灾状态或已损坏。
解决办法：检查模块的反馈输入端连接是否正确；检查设备是否现场动作并复位；检查探测器、手动报警按钮是否处于火灾状态并复位；更换已损坏的设备。

4、 对探测器逐一进行吹烟报警试验，对于不报警和误报警的，要及时更换并重新试验，同时验证探测器对应的显示关系是否正确，若出现错误，通过现场编程进行调整。

5、排除完火警和故障，待系统正常稳定运行后按照国家有关消防规范要求进行联动逻辑关系编制：
①消火栓系统：
消火栓手动报警按钮动作→消防泵启动信号（或故障信号，指消防泵故障）反馈到消防控制室（在报警控制器或联动控制器显示）。
消防控制室手动启动消防泵→消防泵启动信号（或故障信号，指消防泵电源故障）反馈到消防控制室（在报警控制器或联动控制器显示）。
手动启动消防泵分为采用多线制直接启动消防泵和通过报警联动控制器手动启动消防泵输出模块（控制模块）两种方式，具体方式视设计而定。
②自动喷水灭火系统：
自动喷水灭火系统的联动关系如下：
水流指示器动作信号"与"压力开关动作信号→启动喷淋泵。
水流指示器动作→向消防控制室反馈信号（报警联动控制器显示水流批示器动作信号）。
压力开关动作→向消防控制室反馈信号（报警联动控制器显示压力开关动作信号）。
喷淋泵启动信号（或故障信号，指喷淋泵电源故障）反馈到消防控制室（在报警控制器或联动控制器显示）。
消防控制室手动启动喷淋泵→喷淋泵启动信号（或故障信号，指喷淋泵电源故障）反馈到消防控制室（在报警控制器或联动控制器显示）。
手动启动喷淋泵分为采用多线制直接启动喷淋泵和通过报警联动控制器手动启动喷淋泵输出模块（控制模块）两种方式，具体方式视设计而定。
③防排烟系统：
机械正压送风系统的联动关系如下：
探测器报警信号或手动报警按钮报警信号→打开正压送风口→正压送风口打开信号→启动正压送风机。
正压送风口的开启数量可按照下列要求设置：
消防控制室手动启动正压送风机分为采用多线制直接启动和通过报警联动控制器手动启动正压送风机输出模块（控制模块）两种方式，具体方式视设计而定。
1)防烟楼梯间的正压送风口的开启应使整个楼梯间全部开启，使整个楼梯间形成均匀的正压；
2)前室内的正压送风口的开启应按照人员疏散顺序开启，即开启报警层和报警层下下两层的正压送风口。
信号返回要求：
1)消防控制室（报警控制器或联动控制器）显示正压送风口开启状态；
2)消防控制室（报警控制器或联动控制器）显示正压送风机的运行状态。
排烟系统的联动逻辑关系：
排烟分区内的探测器报警信号"或"排烟分区内的手动报警按钮报警信号→启动该排烟分区的排烟口（打开）→排烟口打开信号启动排烟风机（或启动排烟风机高速）。
排烟风机入口处排烟防火阀（280℃）的关闭信号→停止相关部位的排烟机。
信号返回要求：
1)消防控制室（报警控制器或联动控制器）显示排烟口开启状态；
2)消防控制室（报警控制器或联动控制器）显示排烟风机运行状态；
3)消防控制室（报警控制器或联动控制器）显示防火阀关闭状态。
消防控制室手动启动排烟风机分为采用多线制直接启动和通过报警联动控制器手动启动排烟风机输出模块（控制模块）两种方式，具体方式视设计而定。
④防火卷帘门联动逻辑关系如下：
1)只作为防火分割用的防火卷帘门可不做两步降落。
感烟探测器报警信号→启动防火卷帘门下降输出模块控制防火卷帘门下降到底→防火卷帘门降低限位信号通过输入模块反馈到消防控制室（消防报警控制器显示防火卷帘门关闭信号）。
2)用在疏散通道上的防火卷帘门
用在疏散通道上的防火卷帘门应两步下降，其联动关系如下：
安装在防火卷帘门两侧的感烟探测器报警信号→启动防火卷帘门一步下降输出模块使防火卷帘门下降一步后停止，当安装在防火卷帘门两侧的感温探测器发出报警信号→启动防火卷帘门两步降输出模块使防火卷帘门降落到底。
⑤火灾警报和火灾事故广播联动：
火灾警报在高层建筑中主要是指声光报警器，设有自动开启的声光报警器，其开启顺序和火灾事故广播的开启顺序相同。在自动报警系统中联动开启声光报警器和火灾事故广播和联动关系如下：
手动报警按钮"或"火灾探测器报警信号→启动声光报警器、火灾事故广播输出模块→接胡声光报警器电源、接通火灾事故广播线路。
高层建筑中火灾警报和火灾事故广播的开启顺序如下：
1)当2层及2层以上楼层发生火灾时，宜先接通火灾层及其相邻的上、下层；
2)当首层发生火灾时，宜先接通本层、2层及地下各层；
3)当地下室发生火灾时，宜先接通地下各层及首层。
⑥消防电梯的联动关系如下：
手动报警按钮"与"探测器报警信号→启动消防电梯强降输出模块动作→消防电梯强降首层并向消防控制室返回信号。对于消防电梯最好的方式是在消防控制室内手动强降。
⑦非消防电源切换：
非消防电源切换联动逻辑关系如下：
手动报警按钮"与"探测器报警→启动非消防电源切换输出模块动作→该模块启动断路器（空气开关）脱扣机构使中断器（空气开关）跳闸切断非消防电源。
非消防电源的切除最好的方式应在消防控制室内手动切除。

6、 按消防规范要求对系统联动设置完后，对控制模块和联动控制程序进行模拟试验，直至系统全部正常为止。
①手动启动每个重要的消防联动设备，如：正压风机、排烟风机、消防泵、喷淋泵、消防电梯迫降、非消防电源切断等，并查看每个受控设备的反馈信号是否正确，若不正确则须进行改正。
如果设备启动不了，可能原因为：联动编程不正确或对应控制模快控制方式设置不正确；24V电源未接通；
② 将控制器设置为自动状态，对探测器进行加烟报警或手动报警按钮报警，检查受控设备的联动是否符合联动控制要求。
注意事项
a.建立良好的同客户的合作关系,高效.及时的完成自己的本职工作
b.妥善、明确、有原则的处理好调试工程中非公司供应的产品介入的问题
c.委婉、客气、耐心的指导客户解决调试中的技术难题，及时圆满的完成调试任务

《三》调试后的工作

1.系统模拟报警、模拟联动试验完毕后，应对系统通电运行，运行一定时间无故障后，填写《工程调试报告》准备验收。同时应完善竣工图纸，将施工过程中发生的所有涉及到的有关位置的更改、数量的增减等内容设计变更标注在竣工

图上，以便下一步工作时不发生遗漏。系统调试工程师完成调试工作交付用户运

行使用前，需整理系统有关资料交付用户和公司存档，供日后系统维护使用。

通常要求整理和存档的资料应包括：

a.消防系统竣工图--系统图、标有探测器和各种模块编码的各楼层平面图。

b.系统配置情况--系统的回路数、各个回路的编码地址数量、楼层显示盘的分布

情况及显示范围。

c.系统显示对应关系--各个编码地址与实际地址的对应关系、各个编码地址的设

备类型。

d.系统联动逻辑关系--系统的消防设备的分布及动作逻辑关系。
2.调试后的工程在进入运行其间要不间断进行监视工作
3.作好用户维护人员、值班人员的培训工作
