今天来向大家介绍一下网络底层（物理链接层）设备中的网线，水晶头和插座模块。此物虽小，但不可忽视。这些底层设备正是局域网传输的纽带。其实现在很多网络故障不是因为网络交换机、路由器、网卡等设备有问题，而是网线、水晶头或者插座模块质量低劣引起的。出现网络不通或者网速慢多数是因为网线质量差、阻抗高信号衰减大引起的。而在阴雨天气经常出现断线现象，多数是因为水晶头或者网络模块金属接片质量差，出现霉变现象而造成的。在市面上，这类产品的透明度还不是太高，品牌众多，可以说是质量参差不齐。就西安市场而言，就有安普捷尔达，安普三和，IBMNET,陕通，汉威等等，金浪、TP-LINK等也推出了自己的网线，如果你对这一行了解不多，就这些网线牌子的就够你晕的了，其实安普捷尔达，安普三和这些都是假借AMP 之名的二线产品。"IBMNET",多诱人的名字，卖你个240，你肯定乐得屁颠屁颠的。目前出货量大的安普AMP、朗讯AVAYA、西蒙XIEMON、IBDN等几个品牌的网线产品来看，每家都面临着假货对其市场的蚕食。所以呢，商家所说的"原装XX线"，未必就是原装的，如何才能擦亮你的眼，辨别好坏真假呢？下面，我们就分别对这三种网络附件在选购方面所应注意的地方进行介绍：
网线选购
双绞线按电气性能划分的话，通常分为：三类、四类、五类、超五类、六类、七类双绞线等类型，数字越大，版本越新、技术越先进、带宽也越宽，当然价格也越贵了。三类、四类线目前在市场上几乎没有了，如果有，也不是以三类或四类线出现，而是假以五类，甚至超五类线出售，这是目前假五类线最多的一种。目前在一般局域网中常见的是五类、超五类或者六类非屏蔽双绞线，图1所示的左图为一段非屏蔽超五类双线示意图，而右图为一段屏蔽的双绞线。可以从图中看出，屏蔽的五类双绞线外面包有一层屏蔽用的金属膜，它的抗干扰性能好些，但应用的条件比较苛刻，不是用了屏蔽的双绞线，在抗干扰方面就一定强于非屏蔽双绞线。屏蔽双绞线的屏蔽作用只在整个电缆均有屏蔽装置，并且两端正确接地的情况下才起作用。所以，要求整个系统全部是屏蔽器件，包括电缆、插座、水晶头和配线架等，同时建筑物需要有良好的地线系统。事实上，在实际施工时，很难全部完美接地，从而使屏蔽层本身成为最大的干扰源，导致性能甚至远不如非屏蔽双绞线UTP。所以，除非有特殊需要，通常在综合布线系统中只采用非屏蔽双绞线。
双绞线作为一种价格低廉、性能优良的传输介质，在综合布线系统中被广泛应用于水平布线。双绞线价格低廉、连接可靠、维护简单，可提供高达1000Mbps的传输带宽，不仅可用于数据传输，而且还可以用于语音和多媒体传输。目前的超五类和六类非屏蔽双绞线可以轻松提供155Mbps的通信带宽，并拥有升级至千兆的带宽潜力，因此，成为当今水平布线的首选线缆。
在不同的品牌中，我们在市场上看到最多的还是AMP（安普），几乎每一个网线经营店铺都可见到它的身影，它的最大特点就是质量好、价格便宜，整箱购买的话，通常正品安普超大业双绞线每米也只需1.5元左右。正因如此受欢迎，所以它的假货也是最多的，有的到了几乎可以以假乱真了，很难区分真假。根据笔者的采购经验，在安普线选购上积累了以下经验：
先从网线标识上辨别，三类线的标识是"CAT3"，带宽10M，适用于十兆网，目前基本已淘汰；五类线的标识是"CAT5"，带宽100M ，适用于百兆以下的网；超五类线的标识是"CAT5E"，带宽155M，是目前的主流产品；六类线的标识是" CAT6"，带宽250M，用于架设千兆网，是未来发展的趋势。其次通过看这个途径我们可以判别大多数假5类/ 超5类线。真正的5类线在线的塑料包皮上印刷的字符非常清晰、圆滑，基本上没有锯齿状。假货的字迹印刷质量较差，有的字体不清晰，有的呈严重锯齿状。正品5类线所标注的是"cat5"字样，超5类所标注的是" 5e"字样，而假货通常所标注的字母全为大写"如CAT5"、"5E"字样。
标准五类线
再用手感觉，如果通过"看"的方法仍不能判别的话，可以进一步通过"摸"的方法来感觉真假5类/超 5类线在材料上的差别。真5类/超5类线质地比较软，这主要是为了适应不同的网络环境需求，双绞线电缆中一般使用铜线做导线芯，比较软（因为有些网络环境可能需要网线进行小角度弯折，如果线材较硬就很容易造成断路。）
